# 도커와 기존의 가상화 기술과의 차이를 통한 컨테이너 이해

## 가상화 역사

- 가상화 나오기전:
  - 한대의 서버의 하나의 용도로만 사용하고, 남는 서버는 그대로 방치
- 하이버 바이저기반의 가상화 출현
  - 논리적으로 공간을 분할하여 VM이라는 독립적인 가상환경의 서버 이용
  - 기존의 하나의 서버를 하나의 용도로 사용하는 것에서 하나의 서버를 여러 용도로 사용 가능
  - 호스트 시스템에서 다수의 게스트 OS를 구동 할수 있게 하는 소프트웨어, 하드웨어를 가상하 하면서 하드웨어와 각각의 VM을 모니터링하는 중간 관리자가 있다.

## 하이버이저 
 
 - 네이티브 하이퍼 바이저
    - 하이퍼 바이저가 하드웨어를 직접 제어 하여 자원을 효율적으로 사용
    - OS가 없어 오버헤드가 적다.
    - 여러 하드웨어 드라이버 세팅을 필요로하여 번거롭다.
 
 - 호스트 하이퍼 바이저
    - 호스트 OS에서 실행 된다.
    - 하드웨어 자원을 VM 내부의 게스트 OS에 예뮬레이터 하는 방식으로 오버헤드가 크다.
    - 게스트 OS에 제약이 없고, 구현이 쉽다.
    - 일반적으로 많이 이용된다.
    - ex) VMware

## 도커와 하이퍼 바이전 기반의 VM 차이

|정의|도커|VM|
|---|---|---|
|서버단위|컨테이터|VM|
|GuestOS 필요|필요에 따라서|필수|
|커널 공유|O|X|
|overHead|낮다|높다
|재사용성|가능|불가능|


<B>overHead</B>
- 어떤 작업을 처리하기 위해 간접적으로 들어가는 처리시간, 메모리 등의 자원

## docker에서 사용되는 리눅스 기술

- C.Group
  - CPU, Memory, NetWork, Bandwith, HD, i/o 등 프로세스 그룹의 시스템 리소스 
  사용량을 관리
- 네임스페이스
  - 하나의 시스템에서 프로세스를 격리 시키는 가상화 기술


## Cgroup, namespace를 window, mac에서 사용할수 있는 이유

Cgroup, namespace는 리눅스 환경에서 사용되는 가상화 기능이다.

window, mac 같은 경우에는 리눅스 vm을 돌리고 안에 다시 docker를 돌려서 작동시킨다.

<B>그렇기 때문에 mac/window에서는 성능이 저하 된다.</B>

docker <- 리눅스 커널 <- 리눅스 VM <- Mac/Window <- 하드웨어


```
C:\Users\user_name>docker version

Server: Docker Engine - Community
 Engine:
  Version:          20.10.2
  API version:      1.41 (minimum version 1.12)
  Go version:       go1.13.15
  Git commit:       8891c58
  Built:            Mon Dec 28 16:15:28 2020
  OS/Arch:          linux/amd64
```

# 기본적인 도커 클라이언트 명령어 알아보기 

## 도커 이미지 내부 파일 구조 보기

### 이미지가 컨테이너 생성하는 순서 
1. 시작 실행 명령어 (docker run hellowWorld)
2. hellowWorld 스낵샷 컨테이너 메모리로 옮기기


## 도커 컨테이너 생명주기
|1|2|3|4|
|---|---|---|---|
|create|start|stop|delete
|run|run|

## stop, kill의 차이

### docker stop

진행하는 작업을 완료시킨 후(GraceFully)에 컨테이너를 중지 한다. 

### docker kill

작업과 무관하게 바로 중지 시킨다.

### docker system prune

docker에 수동 가비지 컬랙터

멈춘 컨테이너
네트워크를 사용하고 있지 않는 컨테이너

## 실행 중인 컨테이너 명령어 전달

docker exec <containerID>